   
Европа - сообщество, разобщенное расизмом .

Общей чертой ультраправых европейских политиков является расизм и использование иммиграционного вопроса в качестве политического орудия. «Северная Лига» (Lega Nord) в Италии, блок «Влаамс» (Vlaams Blok) в Нидерландах и Национальный Фронт Ле Пена во Франции представляют собой примеры партий и движений, сформированных на основе общей ненависти к иммигрантам и стремлении к проведению упрощенческой политики для контроля над ними. В то время как отдельные представители вышеописанных движений, такие как Йорг Хайдер и Жан-Мари Ле Пен, появляются на политической арене и исчезают с нее (что никогда не происходит быстро), расовый вопрос сохранит свою актуальность для европейской политики еще надолго. 
Общее старение населения Европы и большая открытость границ неуклонно ведет к большей расовой фрагментации в европейских странах. Представляющие же основное политическое направление левоцентристские и правоцентристские партии, находясь перед лицом подобной перспективы, просто прячут голову в песок, надеясь без всяких на то оснований, что проблема исчезнет сама по себе. Как показывает история расизма в Америке, ничего подобного не произойдет. На протяжении десятилетий расовые отношения в Соединенных Штатах находились - и по-прежнему находятся - в центре политических прений. По степени важности проблема расовых противоречий в Америке стоит на одном уровне с вопросом о доходах, и даже более того, она является определяющим фактором при выборе политических позиций и предпочтений. 
Первым шагом в расовой политике должно быть понимание истоков и последствий враждебности между расами, даже если это будет означать обнажение неприятной правды. Именно такая задача стояла перед огромным количеством экономических, социологических, психологических и политологических исследований, проведенных в США. Результаты исследований показали, что принадлежащие к разным расам люди доверяют друг другу гораздо меньше, чем люди одной расы; что белые граждане менее охотно поддерживают расходы на социальное обеспечение, так как видят их предназначение в оказании помощи меньшинствам; что в обществах с большей расовой фрагментацией деятельность правительства обычно менее эффективна, что, в свою очередь, сопровождается более высоким уровнем коррупции и преступности и меньшим количеством общественных благ на соответственную долю налоговых поступлений. 
Это не означает, что в качестве решения проблемы предлагается ликвидировать расовое разнообразие и создать гомогенные общества. Но признание актуальности этой проблемы необходимо для формирования серьезной государственной политики, направленной на регулирование расовых отношений. Естественно, американцы расходятся во мнениях по поводу того, как это должно происходить. Некоторые относятся одобрительно к программам «позитивных действий», предоставляющим преимущества для представителей меньшинств при приеме на работу, в колледж или при получении государственных заказов. Считается, что такая политика является одним из способов компенсации за несправедливость прошлых лет, и, что более важно, способом создания хороших прецедентов и преодолению остаточной и, возможно, ненамеренной дискриминации. 
Другие возражают против таких программ и настаивают на том, что полное игнорирование расы в сочетании с рыночной политикой и пропагандой семейных ценностей - это все, что необходимо для создания рабочих мест для меньшинств и предотвращения распада семей среди чернокожих американцев. Последний вопрос представляет чрезвычайную важность для любого политического курса, поскольку одной из главных причин бедности в США является растущее число семей с одним родителем (в основном матерью-одиночкой) среди чернокожего населения. 
Необходимость принятия решения о том, что делать с проблемой расовых отношений, является одним из важнейших вопросов политики США. Меньшинства, конечно, совершили существенный прогресс в интеграции в общество и достижении экономического успеха. В 50-е годы чернокожим не разрешалось ездить в передней части автобуса, сегодня двое чернокожих политиков определяют успех внешней политики США. 
Не приходится сомневаться, что политики правого фланга в США будут и дальше разыгрывать «расовую карту», используя ее как тактическое орудие. Взять, например, Патрика Бьюкенена, бывшего помощника президентов Никсона и Рейгана, участвовавшего в последних президентских выборах в качестве независимого кандидата. Недавно вышла его книга, пользующаяся, кстати, успехом, под названием «Гибель Запада: О том, как наплыв иммигрантов, падение рождаемости и утрата веры убивают нашу культуру и государственность». Однако на каждую книгу вроде этой приходится десять других, содержащих серьезный анализ расового вопроса в Америке. 
Европа значительно отстает от США в плане анализа расовой политики и дебатов вокруг расовых отношений. В лучшем случае, расовый вопрос рассматривается здесь очень узко, и решения сводятся к установлению иммиграционных квот или ограничений на въезд, но не затрагивают социальные проблемы и возможности, сложившиеся в смешанном в расовом отношении европейском обществе. Несомненно, четкая и ясная иммиграционная политика необходима, чтобы не допустить скопление большого количества незаконных иммигрантов. Но только этим проблему не решишь: так, например, контроль границы с Мексикой не является последним пунктом в политике США по внутренним расовым вопросам. 
Европа богата, но она быстро стареет. Европейцы, избалованные щедрыми программами социального обеспечения, больше не желают выполнять «грязную работу», скажем, на фермах или в кожевенной промышленности, что делает увеличения потока иммигрантов в Европу неизбежным. Однако европейцы критикуют США за каждую политическую ошибку в отношении меньшинств и за любое проявление расизма по другую сторону Атлантики. 
В европейской прессе часто прослеживается ощущение европейцами своего превосходства над США в расовых вопросах, мол, у них - американцев - есть проблемы с расизмом, у нас же выработался иммунитет, разве что за исключением сумасшедших бритоголовых неонацистов и им подобных. События последних нескольких недель от Парижа до Амстердама говорят о том, что расовая проблема в Европе стоит намного серьезнее, чем кажется. Как и в США, она берет начало в горькой истине, заключающейся в том, что расовые отношения - очень сложные по своей природе, и что доверию и поведению, основанному на принципах сотрудничества и поддержки, не так легко преодолеть расовые преграды. 
Поэтому, если основные партии Европы не начнут серьезную деятельность по изучению расовых противоречий в Европе и не объявят расовый вопрос одним из приоритетных направлений своей политики, такие люди как Ле Пен не упустят возможность заполнить существующую пустоту ненавистью. 
Альберто Алезина - профессор экономики Гарвардского Университета;

 Альберто Алезина - профессор экономики в Гарвардском университете; Франческо Джавацци - профессор экономики в университете Боккони в Милане.
